# Сетка макета

Основывается на CSS-свойстве `grid`. В основе лежат решения Bootstrap 5.

## Пример разметки

```pug
.grid
  .g-col-3.g-start-2
  .g-col-4.g-start-6
```

## Переменные

Количество колонок, рядов и ширина пробелов определяется в переменных `--q-columns`, `--q-rows`, и `--q-gap`. В них не установлено значение по умолчанию, но заданы резервные значения (fallback). В примере, устанавливается fallback количества колонок — 12.

```css
grid-template-columns: repeat(var(--q-columns, 12), 1fr);
```

Значение переменных наследуется вложенными сетками. Но их можно изменить на любом уровне вложенности или в модификации. Например.

```css
.grid.has-3-columns { --q-columns: 3; }
```

## Пробелы

По умолчанию, одинаковые по вертикали или горизонтали. Чтобы задать разные, можно использовать свойства `row-gap` и `column-gap` или раздельные значения в переменной.

```css
`--q-gap: 3.2rem 2.4rem;`
```

## Отступы

То, что ранее решалось с помощью классов `offset-` в grid-сетке решается с помощью классов `start-`. В них указывается не расстояние от предыдущего элемента или границы родителя, а номер родительской колонки, по которой выравнивается элемент.

## Использование классов сетки с семантическими классами

Рекомендуется для быстрой разработки. Хотя противоречит принципам OOCSS, но сокращает количество «обёрток».

```pug
.hero__content.grid
  figure.hero__picture.g-col-6
  .hero__copy.g-col-6
```

Но есть решение лучше — использование «молчаливых» селекторов. Оно позволяет менять ширину компонентов в разных проектах, не меняя разметку.

```css
.hero { @extend %grid; }
.hero__picture, .hero__copy { grid-column: auto/span 6; }
```

```pug
.hero__content
  figure.hero__picture
  .hero__copy
```

## Неявные колонки

Прямые потомки элемента `grid` распределяются по сетке, без необходимости указания специальных классов. Но каждый занимает только одну колонку.

```pug
.grid(style='--q-columns: 3;')
  div Auto-column
  div Auto-column
  div Auto-column
```
